On passe ensuite l'eau et les résidus qui restent au fond de la
chaudière; ces résidus, qui ne présentent plus que quelques parcelles de
viande, de peaux et de nerfs qui ont résisté à l'autoclave, sont soumis
à la presse afin d'en extraire le peu de suif qu'ils retiennent encore.

En résultat: le produit net d'un autoclave doit donner pour 400 livres
de suif 340 à 345 livres de chandelle, le déchet étant seulement de 55 à
60 livres. Les trois opérations donneront donc 1,020 livres de chandelle
par jour; en suivant et en disposant la même opération pour chaque jour,
on fabriquera par mois de vingt-six jours 26,500 livres de chandelle
supérieure à celle du commerce, et offrant sur elle un bénéfice de dix
pour cent.

Le matériel nécessaire à la fabrication, particulièrement en ce qui
concerne la fonte, n'exige pas une avance de fonds considérable; les
trois autoclaves montés sur leurs fourneaux économiques ne coûtent pas
ensemble plus de 3,600 francs; les autres ustensiles accessoires, tels
que baquets, toiles, etc., méritent à peine d'être portés en compte.

Le chauffage des appareils n'est pas d'une grande dépense. Dans les
commencements, lorsque la construction des fourneaux est nouvelle et
qu'ils sont encore humides, chaque foyer peut consumer pour 3 francs à 3
francs 50 cent. de bois; mais dès que la maçonnerie est sèche et que la
continuité du chauffage est entretenue, ces trois foyers ensemble
n'exigent pas pour la fonte de 1,200 livres de suif plus de 4 à 5 francs
de combustible par jour.

Sans rien ajouter au matériel, on peut doubler les résultats et obtenir
2,040 livres de chandelle en réglant l'ordre des opérations
convenablement.